第一回 甄士隱夢幻識通靈 賈雨村風塵懷閨秀

 【甲戌、庚、蒙批：此開卷第一回也。作者自云：因曾歷過一番夢幻之後，故將真事隱去，
而借通靈之說，撰此《石頭記》一書也。故曰「甄士隱夢幻識通靈」。但書中所記何事，又因何
而撰是書哉？自又云：今風塵碌碌，一事無成，忽念及當日所有之女子，一一細推了去，覺其行
止見識，皆出於我之上。何我堂堂之鬚眉，曾不若彼裙釵哉！實愧則有餘，悔又無益之大無可奈
何之日也！當此時，則自欲將已往所賴，上賴天恩，下承祖德，錦衣紈絝之時、飫甘饜美肥之日，
背父母教育之恩，負師兄規訓之德，已至今日一事無成、半生潦倒之罪，編述一記，以告普天下
人。我之罪固不能免，然閨閣中本自歷歷有人，萬不可因我之不肖，自護其短，則一併使其泯滅
也。雖今日之茆椽蓬牖，瓦灶繩床，其風晨月夕，階柳庭花，亦未有傷於我之襟懷筆墨者。雖我
未學，下筆無文，何爲不用假語村言，敷演出一段故事來，以悅人之耳目哉。故曰「風塵懷閨
秀」，乃是第一回題綱正義也。開卷即曰「風塵懷閨秀」，則知作者本意原爲記述當日閨友閨情，
並非怨世駡時之書矣。雖一時有涉於世態，然亦不得不叙者，但非其本旨耳，閱者切記之。詩曰：

 【浮生著甚苦奔忙？盛席華筵終散場。】
 【悲喜千般同幻渺，古今一夢盡荒唐。】
 【謾言紅袖啼痕重，更有情痴抱恨長。】
 【字字看來皆是血，十年辛苦不尋常！】

 【楊藏、庚辰、夢覺、舒序批：此回中凡用夢用幻等字，是提醒閱者眼目，亦是此書立意本
旨。】〈按：此兩段回前批语常被混入正文。故雖為批語，仍錄於此。〉

 列位看官，你道此書從何而來？說起根由雖近荒唐，細諳則深有趣味。待在下將此來歷注明，
方使聞者了然不惑。

 原來，當年女媧氏煉石補天之時，於大荒山無稽崖煉成高經[1]十二丈，方經[2]二十四丈頑
石三萬六千五百零一塊。媧皇氏只用了三萬六千五百塊，只單單剩了一塊未用，便棄在此山青埂
峰下。誰知此石自經煅煉[3]之後，靈性已通，因見眾石俱得補天，獨自己無材不堪入選，遂自
怨自嗟，日夜悲號[4]慚愧。

 一日，正當嗟悼之餘，俄見一僧一道遠遠而來，生得骨骼不凡，豐神迥异，說說笑笑來至峰
下，坐於石邊高談快論。先是說些雲山霧海神僊玄幻之事，後便說到紅塵中榮華富貴。此石聽了，
不覺打動凡心，也想要到人間去享一享這榮華富貴，但自恨粗蠢，不得已，便口吐人言，向那僧
道說道：「大師，弟子蠢物，不能見禮了。適聞二位談那人世間榮耀繁華，心切慕之。弟子質雖
粗蠢，性卻稍通，況見二師仙形道體，定非凡品，必有補天濟世之材，利物濟人之德。如蒙發一
點慈心，攜帶弟子得入紅塵，在那富貴場中，溫柔鄉里受享幾年，自當永佩洪恩，萬劫不忘也。」
二仙師聽畢，齊憨笑道：「善哉，善哉！那紅塵中有卻有些樂事，但不能永遠依恃。況又有美中
不足、好事多魔八個字緊相連屬，瞬息間則又樂极悲生，人非物換，究竟是到頭一夢，萬境歸空，
倒不如不去的好。」這石凡心已熾，那[5]裡聽得進這話去，乃复苦求再四。二仙知不可強制，
乃歎道：「此亦靜極思動，無中生有之數也。既如此，我們便攜你去受享受享，只是到不得意時，
切莫後悔。」石道：「自然，自然。」那僧又道：「若說你性靈，卻又如此質蠢，并更無奇貴之
處。如此也只好踮腳而已。也罷，我如今大施佛法助你助，待劫終之日，复還本質，以了此案。
你道好否？」石頭聽了，感謝不盡。那僧便念咒書符，大展幻術，將一塊大石登時變成一塊鮮明
瑩洁的美玉，且又縮成扇墜大小的可佩可拿。那僧托於掌上，笑道：「形体倒也是個寶物了！還
只沒有實在的好處，須得再鐫上數字[6]，使人一見便知是奇物方妙。然後攜你到那昌明隆盛之
邦，詩禮簪纓之族，花錦繁華之地，溫柔富貴之鄉去安身樂業。」石頭聽了，喜不能禁，乃問：
「不知弟子那幾件奇處，又不知携了弟子到何處？望乞明示，使弟子不惑。」那僧笑道：「你且
莫問，日後自然明白的。」說著，便袖了那石，同那道人飄然而去，竟不知投奔何方何舍。
